Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen




Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe




                   WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN
                   Ausgabe 2024
Impressum
Herausgeber:   Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB)
               Luisenplatz 10
               65185 Wiesbaden
               Telefon: 0611 368-0
               E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
               Internet: https://kultus.hessen.de
Stand:         Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025
HMKB                                                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                                                       gymnasiale Oberstufe

Inhaltsverzeichnis

Vorbemerkung ...................................................................................................................... 4


1     Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ....................................... 5
      1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe
      und dem beruflichen Gymnasium .................................................................................... 5
      1.2     Strukturelemente des Kerncurriculums .................................................................. 7
      1.3     Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9


2     Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches ...................................... 12
      2.1     Beitrag des Faches zur Bildung ........................................................................... 12
      2.2     Kompetenzbereiche ............................................................................................. 14
      2.3     Strukturierung der Fachinhalte ............................................................................. 16


3     Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte ............................................................... 23
      3.1     Einführende Erläuterungen .................................................................................. 23
      3.2     Bildungsstandards ............................................................................................... 24
      3.3     Kurshalbjahre und Themenfelder ......................................................................... 28




Hinweis: Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi­
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de




                                                                                                                                   3
HMKB                                                                     Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                         gymnasiale Oberstufe

Vorbemerkung

Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen­
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathematik,
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil­
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu­
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liegen die
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu­
grunde.
Die politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti­
schen Fragen“ (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der „Vereinbarung zur
Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung“ (Beschluss der KMK vom
07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung der für das schriftliche
Abitur prüfungsrelevanten Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe­
rien endet.
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü­
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren.




                                                                                          4
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

1    Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium

1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen
    Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die­
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern­
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra­
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel­
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung,
selbstbewusst und resilient, kritisch-reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern.
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich­
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis­
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange­
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er­
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen
über ihre individuellen Bildungs-, Berufs- und Lebenswege treffen können. So bietet der Un­
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal­
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst werden. Auf diese
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr.
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium differenziert die
Inhalte und die Lern- und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team- und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate­
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst­
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in­
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung



                                                                                             5
HMKB                                                                             Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                                gymnasiale Oberstufe

leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna­
siums ab:
-   sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra­
    ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,
-   wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli­
    cher Herausforderungen zu nutzen,
-   Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er­
    kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten,
-   in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus
    der Expertenperspektive zu agieren.
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver­
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er­
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden:
(1) eine kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen­
    schaften oder Technik),
(2) ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik / bildende
    und theatrale Kunst / physische Expression)
(3) normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte,
    Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales)
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die
    Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In-der-Welt-Seins“ nachge­
    dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie).

Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er­
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich­
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch
geeignete Lehr-Lern-Prozesse initiiert werden.
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un­
terricht auf Basis der KMK-Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Mit deren
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach­
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän­
gen verständig nutzen können.
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun­
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule.




1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver­

gleich, in: Nelson Killius und andere (Herausgeber), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt am Main: Suhr­
kamp 2002, Seite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216.

                                                                                                    6
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu,
-   Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler­
    nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend
    differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“
    zu beschäftigen,
-   Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen
    und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun­
    gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig­
    keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung
    angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge­
    setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offen­
    heit und Toleranz zu begegnen,
-   Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.
Aufgabe der Lernenden ist es,
-   das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen
    und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren;
    schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis-
    ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen,
-   Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes
    Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und
    diese konsequent zu verfolgen,
-   im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität
    und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen,
-   Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her­
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits­
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar­
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann­
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf
das eigene Lernen ermöglichen.



1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprü­
fung (EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den


                                                                                             7
HMKB                                                                           Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                              gymnasiale Oberstufe

Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge­
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023) auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun­
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Ober­
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung.
Das pädagogisch-didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien­
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den
einzelnen Strukturelementen wider:
Überfachliche Kompetenzen (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu­
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher
Kompetenzentwicklung beschrieben.
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches (Abschnitt 2): Der „Beitrag des
Faches zur Bildung“ (Abschnitt 2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt 2.2 be­
ziehungsweise Abschnitt 2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt 2.3 beziehungsweise Abschnitt 2.4 Naturwissen­
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei­
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und
Unterrichtsinhalten.
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3): Bildungsstandards weisen die Er­
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt 3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei­
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs­
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher
Herausforderungen.2
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de­
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre­
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil­
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts­
ebene erfolgen kann.



2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der

KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng­
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie,
Physik) vorliegen, werden diese in der Regel wörtlich übernommen.

                                                                                                 8
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern, ausgewiesen (Abschnitt 3.3). Hin­
weise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem einfüh­
renden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzelnen
Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für die
Kompetenzanbahnung auf.



1.3 Überfachliche Kompetenzen
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom­
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil­
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten.
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz-
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien- und Berufsorientierung. Dabei
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu,
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä­
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln.
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi­
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend:
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden;
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider­
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per­
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für die eigene Kör­
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedürfnisse wahrnehmen und äußern.
Dazu gehören
emotionale Kompetenzen: den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten- und si­
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio­
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen.
Motivation/Lernbereitschaft: sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti­
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren;




                                                                                             9
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et­
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor­
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren).
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen reflektie­
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel­
bindung als auch der Selbstbeobachtung (self-monitoring) anwenden; Probleme im
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh­
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd- und Selbstbestimmung
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie­
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen­
tation anwenden; Zitierweisen beherrschen.
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei­
chensysteme beherrschen (literacy): Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd­
sprachen, Naturwissenschaften, musisch-künstlerische Fächer, symbolisch-analoges
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations- und Kommunikations­
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol- und Zeichengefügen ausdrücken und ver­
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen.


b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon­
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset­
zen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das
Miteinander betreffend Stellung beziehen.
Dazu gehören
wertbewusste Haltungen: um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit,
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln;
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein­
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln.
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter­
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen
das Andere erleben.


Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus­
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten­
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen, die von
übergreifender Bedeutung sind:


                                                                                            10
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

Demokratie und Teilhabe / zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein­
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein­
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter /
Generationen / sozialen Gruppierungen / Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lö­
sung gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre­
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken.
Nachhaltigkeit / Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im
Zusammenhang des wissenschaftlich-technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei­
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige
Entwicklung engagieren.
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei­
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei­
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu­
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern- und Lösungsstrategien erklären.
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren,
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie­
rung.
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen,
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me­
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik­
systemen und Digitalisierungs-Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess- und inhaltsbezogene
Kompetenzen, wie zum Beispiel Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi­
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.
Personal/Sozial: den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In­
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan­
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re­
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online-Modus“ ethisch
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren.




                                                                                            11
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

2    Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches

2.1 Beitrag des Faches zur Bildung
Das Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) nimmt im Fächerkanon der Schule und da­
mit auch in der gymnasialen Oberstufe eine besondere Stellung ein. Die zu erschließenden
Themen und Problemstellungen haben grundlegende Bedeutung nicht nur für die Lebensver­
hältnisse der Lernenden, sondern sind konstitutiv für den Erhalt und die Entwicklung von Wohl­
stand, Demokratie und Gesellschaft. Im Zentrum des Unterrichts im Fach
Wirtschaftswissenschaften (und Politik) stehen eine entsprechende Qualifikation, Sozialisation
und Enkulturation der Lernenden als Voraussetzungen einer funktionierenden marktwirtschaft­
lichen Ordnung und eines demokratischen, gestaltbaren und zukunftsfähigen Gemeinwesens.
Der Unterricht im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) ist an dem Ziel ausgerichtet,
Lernende als zukünftige mündige, das heißt autonome und gesellschaftlich verantwortungs­
bewusste Bürgerinnen und Bürger und zugleich tragende Akteure wirtschaftlicher und politi­
scher Handlungen und Prozesse dazu zu befähigen,
– gegenwärtige Wirtschaft, Politik und Gesellschaft angemessen wahrzunehmen und sich in
  diesen Domänen zu orientieren, das heißt individuelle Handlungen in die Zusammenhänge
  wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Strukturen sowie Macht- und Herrschaftsverhältnisse
  einzuordnen und damit die eigenen wirtschaftlichen Lebensbedingungen zu verstehen,
– die zentrale Bedeutung des Wirtschaftssystems, dessen Entwicklung und Gestaltungsopti­
  onen für den Einzelnen und die gesamte Gesellschaft zu erkennen,
– wirtschaftlich geprägte gegenwärtige und zukünftige Lebenssituationen durch individuelles
  und kollektives Handeln selbst- und mitverantwortlich zu bewältigen und zu gestalten,
– aktiv und verantwortungsvoll an den gesellschaftlichen Selbstverständigungsdiskursen so­
  wie Entscheidungsprozessen teilzunehmen (politisches Engagement), Gesellschaft be­
  wusst aufgrund der eigenen Interessenlage im Rahmen des Verfassungskerns des
  Grundgesetzes demokratisch mit zu entwickeln („Demokratie lernen“),
– Ansätze zur Lösung nationaler, europäischer und globaler Herausforderungen zu verstehen
  und sich mit unterschiedlichen Lösungsperspektiven auseinanderzusetzen, dabei
– eine Widerstandshaltung gegen inhumane und undemokratische Verhaltensweisen zu ent­
  wickeln, aber auch demokratisch legitimierte Herrschaft und ökonomische Entscheidungen
  kritisch zu begleiten,
– soziale Ungerechtigkeiten, Unterdrückungs- und Ausgrenzungsmechanismen (wie etwa
  Sexismus und Rassismus) und Demokratiedefizite zu erkennen und gegebenenfalls in der
  Perspektive einer Ausweitung gesellschaftlicher und demokratischer Teilhabe überwinden
  zu helfen
– sowie bei der Inklusion von Menschen mit Behinderung aktiv und verantwortungsbewusst
  mitzuwirken und sie bei der Durchsetzung ihrer Rechte solidarisch zu unterstützen.




                                                                                           12
HMKB                                                                          Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                             gymnasiale Oberstufe

Politische und ökonomische Bildung im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) der gym­
nasialen Oberstufe
– ist integrativ, da sie wirtschaftliche, politische, rechtliche und gesellschaftliche Teilsysteme
  von Gesellschaft (einschließlich des Mensch-Natur-Verhältnisses) als wechselseitiges, von
  Menschen gestaltetes und gestaltbares Wirkungs- und Bedingungsgefüge begreift und da­
  bei das Ringen unterschiedlicher Interessen um Macht, Herrschaft, Einfluss und die Regeln
  und Verfahren der Entscheidungsfindung mit dem Ziel der Gestaltung normativer Ordnun­
  gen zum Gegenstand hat,
– reflektiert die Wechselwirkung von lebensweltlicher und institutioneller Gestaltung normati­
  ver Ordnungen durch Gesellschaft, Wirtschaft und Politik,
– generalisiert individuell erlebbare lebensweltliche Zugänge zu sozialen Phänomenen, in­
  dem relevante Teilbereiche der Gesellschaft, deren Wirkungszusammenhänge, Wechsel­
  beziehungen und Strukturen, die durch Wirtschaft und Politik bedingt werden, Gegenstand
  der Beschreibung, Analyse und Bewertung sind,
– zielt auf ein grundlegendes Verständnis von Funktionsweisen, Mechanismen, Stärken und
  Problembereichen konkreter Wirtschaftsordnungen ab, die als Herrschaftsstrukturen ge­
  sellschaftliche und politische Interessenlagen sowie kulturelle und normative Werte institu­
  tionalisieren,
– weiß um die wechselseitige Durchdringung und Beeinflussung von nationalstaatlichen und
  transnationalen ökonomischen und politischen Prozessen bei immer stärkeren globalen
  Einflüssen,
– berücksichtigt die relative Autonomie des politischen Systems und der politischen Öffent­
  lichkeit, deren eigene Funktionslogiken, Institutionen und Diskurse, ohne dabei deren sozi­
  ale und ökonomische Voraussetzungen außer Acht zu lassen,
– unterscheidet zwischen konstituierender und konstituierter Politik,
– reflektiert unter Einbezug historischer Erkenntnisse das Verhältnis von Kontinuität und
  Wandel des Sozialen, des Ökonomischen sowie des Politischen und
– versteht sich schließlich selbst als Reflexionsraum ökonomischer und politischer Prozesse
  sowie der damit verbundenen gesellschaftlichen Interessenlagen und reflektiert die grund­
  sätzliche Pluralität und Kontroversität politikwissenschaftlicher, wirtschaftswissenschaftli-
  cher und soziologischer Handlungen, Haltungen, Sinnvorstellungen und Theorien.
Um die genannten Zielsetzungen zu erreichen, ist der Erwerb fachlichen Wissens (fachspezi­
fische Inhalte und Kategorien) und fachlicher Kompetenzen (Analysekompetenz, Urteilskom­
petenz, Handlungskompetenz und Methodenkompetenz) unabdingbar.
Der Unterricht im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) realisiert die fachdidaktischen
Prinzipien Problemorientierung, Handlungsorientierung, Schülerorientierung und Wissen­
schaftspropädeutik unter Beachtung des Kontroversitätsgebots. Korrespondierende Lehr- und
Lernprozesse konkretisieren die Frage- und Problemstellungen der Themenfelder exempla­
risch und leisten zugleich angemessene Modellbildung und Generalisierung. Entsprechende
Lernwege orientieren sich an den differenzierten Fachmethodiken der ökonomischen und po­
litischen Bildung. Indem ihre Interessen in die thematisch-inhaltliche und methodische Gestal­
tung des Unterrichts einbezogen werden, erweitern die Lernenden ihre Fähigkeiten zur
Mitbestimmung und Mitverantwortung schulischen Lernens.
Stärker als in der Sekundarstufe I erfordert das Fach dabei die Ordnung und Strukturierung
von Wissen (Kategorienbildung), vor allem aber die Kenntnis und Auseinandersetzung mit ver­
tiefenden Kausal- und Begründungszusammenhängen, das heißt mit sozialwissenschaftlichen


                                                                                               13
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                            gymnasiale Oberstufe

Theorien – unter Einbezug der diese begründenden Welt- und Menschenbilder sowie der da­
raus abgeleiteten Prämissen (Wissenschaftspropädeutik). Zentral sind der Rückbezug wissen­
schaftlicher Erklärungsmodelle auf die jeweiligen Problemzusammenhänge und die Reflexion
der Entstehung und Funktion entsprechender Theorien. Dabei ist der den gesellschaftlichen
Phänomenen innewohnenden Kontroversität auf ihren jeweiligen Ebenen (Darstellung/Ana­
lyse/Beurteilung/Folgerungen/Theoriebezug) Rechnung zu tragen.


2.2 Kompetenzbereiche
Analysekompetenz
Analysekompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden, ökonomische, politische, ökolo­
gische und gesellschaftliche Probleme, Konflikte, Handlungs- und Entscheidungssituationen
mit Hilfe der Fachkategorien eigenständig wahrzunehmen und zu erschließen, Akteure und
deren Interessen zu identifizieren, Ursachen gesellschaftlichen Wandels zu verstehen und die
Ergebnisse ihrer Analyse fachsprachlich zu beschreiben.
Die Lernenden analysieren dabei auch ihre eigenen sowie fremde ökonomische und politische
Sinnvorstellungen (zum Beispiel Manifestationen, Deutungsmuster, Theorien, Ideologien, Vor­
urteile, Stereotype). Ziel ist es, die Rationalität und Kontroversität von Sinnvorstellungen und
rechtlichen Normierungen mit wissenschaftlichen Verfahrensweisen zu überprüfen. Die Ler­
nenden untersuchen Zusammenhänge, Wechselwirkungen und Dependenzen zwischen ge­
sellschaftlichen Teilbereichen (zum Beispiel Gesellschaft, Wirtschaft, Ökologie) und
unterschiedlichen Handlungsebenen (zum Beispiel Nationalstaat, internationale Organisatio­
nen). Durch derartige Analyseprozesse können Lernende Strukturwissen ausbilden.


Urteilskompetenz
Urteilskompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden, eine eigenständige Position zu öko­
nomischen, politischen, ökologischen und gesellschaftlichen Problemen, Konflikten, Hand­
lungs- und Entscheidungssituationen einzunehmen und diese argumentativ begründen zu
können. Die Lernenden stützen sich auf Analyseergebnisse, beziehen Handlungsalternativen
in ihre Urteilsfindung ein und verschränken in ihrem Urteil unterschiedliche deskriptive und
normative Argumente (Sach- und Werturteil). Urteilskompetenz integriert die Fähigkeit zu Kritik
und diejenige zur Entwicklung von Gestaltungsvorschlägen zur ökonomischen und politischen
Ordnung (Gestaltungsurteil).
Grundlage hierfür ist Strukturwissen, so dass ein Abwägen anhand verschiedener Fachkate­
gorien unter Einbeziehung der Fachsprache stattfinden kann. Das Urteilen der Lernenden voll­
zieht sich im Spannungsfeld von partikularen, teilweise gegenläufigen Interessen und
gesellschaftlichem Gemeinwohl.


Handlungskompetenz
Handlungskompetenz bezeichnet die Fähigkeit und Bereitschaft, eigene Positionen auf Grund­
lage einer fundierten Analyse zu beziehen und im Diskurs zu vertreten sowie anderen Positi­
onen tolerant und gegebenenfalls kritisch zu begegnen. Die Lernenden entwickeln
Handlungsmöglichkeiten, gegebenenfalls alternative Konzepte, und reflektieren diese. Sie set­
zen dabei ihr Handeln gemäß eigener Ziele, Interessen und Werte in Beziehung zu unter­
schiedlichen Vorstellungen von Gemeinwohl, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit im Rahmen


                                                                                             14
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

rechtsstaatlicher Demokratie. Verantwortungsvolles Handeln schließt die Fähigkeit und Bereit­
schaft zu Kontroversität, Konsens und Toleranz mit ein.
Die Lernenden kennen entsprechende Institutionen, Wege und Verfahren zur Realisierung ih­
rer Handlungsabsichten.




                                                                                          15
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

Methodenkompetenz
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, die vielfältigen Arbeitstechniken, Fachmethoden
(Makromethoden, Mikromethoden), Methoden forschenden Lernens zur selbstständigen
Wahrnehmung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches zielführend zu nut­
zen und entsprechende Handlungsmöglichkeiten zu erproben.
Fachspezifische Methoden strukturieren die Erschließung der besonderen Lerngegenstände
des Faches und prägen die Lernwege. Dazu gehören insbesondere Fallstudien, Konfliktana­
lysen, Planspiele, simulative Kontroversverfahren (Rollenspiel, Planspiel, Debatte, Diskussion,
Talkshow), interpretativ-hermeneutische Verfahren sowie forschendes Lernen (Beobachtung,
Befragung, Experiment), die je nach den jeweiligen Gegenstandsbereichen und Schwerpunk­
ten des Kompetenzerwerbs ausgewählt werden. Stärker als in der Sekundarstufe I stehen
dabei die Reflexion des Zusammenhangs von Inhalt und Methode sowie ein kritisches Über­
prüfen der Möglichkeiten und Grenzen der jeweiligen Methode im Vordergrund (Wissen­
schaftspropädeutik).


Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche § 7
Absatz 7 Oberstufen- und Abiturverordnung OAVO). In diesem Zusammenhang gilt es insbe­
sondere auch, die Kompetenzbereiche der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Di­
mensionen überfachlichen Lernens sowie die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben,
erfasst in Aufgabengebieten (vergleiche § 6 Absatz 4 Hessisches Schulgesetz HSchG), zu
berücksichtigen. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt und genutzt werden. Für die Ler­
nenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen in
vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen und Anforderungssituationen
zu erwerben.
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be­
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich zum Bei­
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung –
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs­
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten (vergleiche
Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden,
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eher benach­
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive und trägt
damit zum vernetzten Lernen bei.


2.3 Strukturierung der Fachinhalte
Die folgende Übersicht visualisiert die Zusammenhänge zwischen den Kompetenzbereichen
(Abschnitt 2.2), den im Folgenden dargestellten Grundproblemen des Faches, den Basiskon­
zepten und Fachkategorien sowie den in den Abschnitten 3.2 und 3.3 aufgeführten Bildungs­
standards und Themenfeldern. Sie zeigt damit auf, wie kompetenzorientierte Lernwege
angelegt werden können.




                                                                                            16
HMKB                                                                                 Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                                   gymnasiale Oberstufe




          Abbildung 1: Fachdidaktische Struktur (Übersicht) (Hessische Lehrkräfteakademie 2024)



Domänen des Faches und Grundprobleme
Das Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) bezieht sich als sozialwissen­
schaftliches Integrationsfach auf die drei Domänen Wirtschaft, Politik und Gesellschaft sowie
auf die Wechselwirkung von Gesamtgesellschaft und natürlicher Umwelt (das heißt gesell­
schaftliche Naturverhältnisse). Die einzelnen Domänen weisen jeweils spezifische Grundprob­
leme auf, die von entsprechenden sozialwissenschaftlichen Bezugsdisziplinen wie den
Wirtschaftswissenschaften, der Politikwissenschaft und der Soziologie mit je eigenen Frage­
stellungen und Methoden erforscht werden, wobei in der modernen Wissenschaftswelt zu­
gleich interdisziplinäres wissenschaftliches Arbeiten der Regelfall ist. Für einen
problemorientierten, handlungsorientierten und wissenschaftspropädeutischen Unterricht im
Integrationsfach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) ist es daher erforderlich, sowohl do­
mänenspezifische als auch domänenvernetzende Untersuchungsperspektiven einzunehmen.
Ein erstes Grundproblem der Domäne Wirtschaft ist die Interaktion unterschiedlicher wirt­
schaftlicher Akteure zur Ermöglichung wechselseitig vorteilhafter Kooperation angesichts von
Knappheit und wirtschaftlichem Opportunismus (Ausrichtung wirtschaftlichen Handelns an
subjektiven Kosten-Nutzen-Kalkülen). Damit verbunden sind zentrale Fragen nach einem effi­
zienten, stabilen und die Wohlfahrt steigernden Funktionieren von Märkten sowie ganzer –
zunehmend offener – Volkswirtschaften:




                                                                                                  17
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

– Wie treffen Haushalte und Unternehmen ihre ökonomischen Entscheidungen angesichts
  des grundlegenden Problems der Knappheit?
– Wie funktioniert der dezentrale Koordinationsmechanismus eines Marktes? (Mikroökono­
  mie)
– Wie wirken sich die Entscheidungen von Unternehmen, Haushalten und Staaten in ihrer
  Gesamtheit (in aggregierter Betrachtungsweise) aus?
– Wie kommt es zu gesamtwirtschaftlichen Phänomenen wie beispielsweise Wachstum, Kon­
  junktur, Inflation? (Makroökonomie)
– Wie wirkt sich die Öffnung einer Volkswirtschaft aus?
– Was bestimmt die Handels- und Kapitalströme? Wie bildet sich ein Wechselkurs?
  (Außenwirtschaftstheorie)
Zur Analyse dieser Fragestellungen sind die mikroökonomische und die makroökonomische
Betrachtungsweise gleichermaßen erforderlich. Die mikroökonomische Analyse untersucht die
Entscheidungen der Haushalte und Unternehmen sowie das Zusammentreffen der Aktivitäten
auf Märkten. Die makroökonomische Analyse untersucht dagegen gesamtwirtschaftliche Phä­
nomene auf aggregierter Ebene, wie beispielsweise Wirtschaftswachstum, Arbeitslosigkeit
 oder Inflation. Die betriebswirtschaftliche Betrachtungsweise ist dabei insbesondere für ein
tieferes Verständnis unternehmerischen Entscheidungshandelns von Bedeutung – und zwar
bezüglich der vier Zentralbereiche der Beschaffung, der Produktion, des Absatzes sowie der
Leitung und Organisation von Unternehmen.
Wirtschaftliches Handeln von Haushalten, Unternehmen, des Staates und anderer Akteure in
Marktwirtschaften und auch in anderen Wirtschaftsordnungen führt im internationalen und im
historischen Vergleich zu vielfältigen Antworten im Zusammenhang dreier elementarer Frage­
stellungen: Was soll produziert werden? Welche Produktionsverfahren sollen im Rahmen wel­
cher Produktionsverhältnisse verwendet werden? Für wen soll produziert werden? Die
konkrete Gestalt und die wirtschaftliche Entwicklung von Volkswirtschaften und deren außen­
wirtschaftliche Interdependenz sind dabei auch wesentlich von der jeweiligen Wirtschaftsord­
nung und der realisierten Wirtschaftspolitik abhängig. Die wirtschaftspolitische Gestaltung,
Ordnung und gegebenenfalls Steuerung von Märkten und anderer wirtschaftlicher Institutionen
vor dem Hintergrund wirtschaftlicher und sozialer Ziel- und Interessenskonflikte ist daher ein
zweites Grundproblem der Domäne Wirtschaft. Insbesondere die Frage nach der politischen
Rahmensteuerung individuellen Handelns zur Förderung erwünschter Aggregationseffekte in
Marktwirtschaften ist ein zentrales Thema der Volkswirtschaftslehre:
– Wie soll die Wirtschaftspolitik angesichts der Erkenntnisse der Theorie handeln, um den
  volkswirtschaftlichen Koordinationsmechanismus zur Beantwortung der drei Grundfragen
  nach dem „Was“, „Wie“ und „Für wen“ des Wirtschaftens zu verbessern? (Wirtschaftspolitik)
– Wie wirkt sich die staatliche Tätigkeit in einer Volkswirtschaft auf die Einnahmeseite und
  die Ausgabeseite staatlicher Haushalte aus?
– Wie sollte die staatliche Aktivität hinsichtlich Niveau und Struktur gestaltet werden? (Fi­
  nanzwissenschaft)
Der domänenvernetzende Bereich der Wirtschaftspolitik umfasst darüber hinaus auch die Auf­
gabe einer langfristigen Gestaltung und rechtlichen Kodifizierung der Wirtschaftsordnung mit
ihren Teilbereichen und Institutionen (Eigentumsordnung, gesamtwirtschaftliche Koordination,
Geld). Entsprechende wirtschaftswissenschaftliche Aspekte werden nicht nur in den Wirt­
schaftswissenschaften, sondern auch in anderen sozialwissenschaftlichen Disziplinen unter­
sucht, beispielsweise in der Soziologie, der Politikwissenschaft, der Rechtswissenschaft und
der Geschichtswissenschaft.


                                                                                           18
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Allgemeines Grundproblem der Domäne Politik ist die Gestaltung und Regelung menschli­
cher Gemeinwesen. Politik in einem weiten Sinne bezeichnet zunächst jegliche Art der Ein­
flussnahme und Gestaltung sowie die Durchsetzung von Forderungen und Zielen, sei es in
privaten oder öffentlichen Bereichen. In modernen Gesellschaften vollzieht sich Politik über­
wiegend im Rahmen eines institutionell eigenständigen politischen Systems mit verfassten
Verfahren und spezialisierten Akteuren unter dem Anspruch allgemeiner Gesetzgebung. Mo­
derne Politikbegriffe betonen daher die Bedeutung öffentlicher Austragung und Regelung von
Konflikten angesichts des gesellschaftlichen Pluralismus von Interessen und Werten. Zentrale
Probleme der Domäne Politik in modernen Gesellschaften sind entsprechend die diskursive
Problembearbeitung, das kollektive Entscheiden und die Implementation von Gesetzen:
– Wie kann Politik Probleme und Herausforderungen bearbeiten?
– Wie können allgemeinverbindliche Entscheidungen getroffen werden?
– Wie können politische Entscheidungen wirksam durchgesetzt werden?
Die moderne Politikwissenschaft legt keinen einheitlichen Politikbegriff zu Grunde, sondern
fasst den fachwissenschaftlichen Pluralismus in Form von drei adjektivischen Gegensatzpaa­
ren, die unterschiedliche Perspektiven politischer Analyse und Theoriebildung akzentuieren:
– gouvernementale (staatszentrierte: Führung, Macht, Herrschaft, Hierarchie) versus eman­
  zipatorische (staatskritische: Teilhabe, Partizipation, Gleichheit, Demokratisierung),
– normative (wertbezogene: Kampf um gute Ordnung, Freiheit, Friede, Gerechtigkeit) versus
  deskriptive (beschreibende: verbindliche Konfliktregelung mittels Gesetzen und Verfahren),
– konfliktorientierte (Interessensgegensätze, Klassenkampf, Krieg) versus konsensbezogene
  (Gemeinwohl, Ausgleich).
Das Spektrum unterschiedlicher Grundverständnisse und Betrachtungsweisen von Politik fin­
det sich im Unterricht wieder, auch weil deren Relevanz und Gültigkeit für die zu untersuchen­
den Themenfelder und Herausforderungen verschieden ist. Im Sinne anspruchsvoller
Wissenschaftspropädeutik wird die deskriptive, analytische und normative Bedeutung jeweili­
ger Politikbegriffe im Untersuchungszusammenhang reflektiert.
Das Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) reflektiert als Fach der politischen Bildung
die Bedeutung der Werte Frieden, Freiheit, Sicherheit und gerecht verteilter Wohlstand gerade
angesichts der bestehenden Ungleichzeitigkeiten in der politischen, wirtschaftlichen und ge­
sellschaftlichen Entwicklung von Staaten und Regionen. Der Unterricht vergegenwärtigt ge­
genüber einer bloß analytischen Betrachtung von Politik daher die Bedeutung lebendiger
Demokratie, materieller Rechtsstaatlichkeit, sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Nachhal­
tigkeit als Voraussetzungen würdevollen und selbst bestimmten Lebens.
Ein Grundproblem der Domäne Gesellschaft ist die soziale Integration angesichts dynami­
schen gesellschaftlichen Wandels, beispielsweise in Form von Individualisierungsprozessen
und funktionaler Differenzierung von Teilbereichen der Gesellschaft. Die Soziologie untersucht
entsprechende Veränderungen der Gesellschaftsstruktur (Makrosoziologie) sowie das Han­
deln, die Sinn- und Wertvorstellungen von Individuen und Akteuren (Mikrosoziologie) und de­
ren Sozialisation. Von besonderer didaktischer Bedeutung sind dabei Teilprobleme, die
aufgrund gesellschaftlicher Öffnung (Internationalisierung und Globalisierung) eine neue Dy­
namik entwickeln können:
– Wie entwickelt sich soziale Ungleichheit bezüglich unterschiedlicher Dimensionen?
– Warum kommt es zur Exklusion marginalisierter gesellschaftlicher Gruppen und wie ist In­
  tegration beziehungsweise Inklusion möglich?




                                                                                           19
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

– Welche Chancen und Risiken sind mit der gleichzeitigen Vereinheitlichung und Diversifizie­
  rung von Kulturen verbunden?
– Wie kann eine nachhaltige Entwicklung von Gesellschaften aussehen?
Die wissenschaftliche Soziologie formuliert auf Grundlage empirischer und theoretischer For­
schung Beschreibungen der Gegenwartsgesellschaft, die für die politische Bildung wichtig
sind. Soziologische Gegenwartsdiagnosen und Theorien dienen nicht nur der diskursiven
Selbstverständigung der Gesellschaft. Mit ihren häufig domänenübergreifenden Perspektiven,
oft verbunden mit empirisch oder normativ begründeten Handlungsempfehlungen, tragen sie
auch zu einer der Komplexität gesellschaftlicher Entwicklungen angemessenen und rationaler
Entscheidungsfindung verpflichteten Gestaltung der Gesellschaft bei.
Die angeführten Grundprobleme der drei Domänen stehen nicht isoliert, sondern sind eng auf­
einander bezogen. Sie können aus einer domänenvernetzenden Perspektive zu übergeord­
neten Leitfragen des Faches Wirtschaftswissenschaften (und Politik) verdichtet werden:
– Wie können normative Ordnungen gesellschaftlicher Teilbereiche demokratisch gestaltet
  und legitimiert sowie unter Beachtung rechtsstaatlicher Grundsätze durchgesetzt werden?
– Wie können rechtliche, kulturelle und materielle Bedürfnisse von Individuen und Gesell­
  schaften befriedigt werden?
– Wie ist soziale Integration angesichts von sozialer Ungleichheit, Individualisierungstenden­
  zen und gesellschaftlich-funktionaler Differenzierung möglich?
– Wie kann sozialer Wandel im Sinne nachhaltiger Entwicklung gestaltet werden?
Das vorliegende Kerncurriculum gewinnt aus den drei Domänen Politik, Wirtschaft und Gesell­
schaft und deren jeweiligen Grundproblemen thematische Schwerpunkte für die einzelnen
Kurshalbjahre. Diese beziehen sich in den Kurshalbjahren E1 bis Q2 besonders auf eine Do­
mäne und konkretisieren entsprechende Herausforderungen in Form problemhaltiger The­
menfelder (E1: Gesellschaft, E2: Wirtschaft und Ökologie, Q1: Politik, Q2: Wirtschaft). Die
Kurshalbjahre E1 und Q1 enthalten Themenfelder, die einen ökonomischen Zugang zur jewei­
ligen Thematik des Kurshalbjahres ermöglichen. Die Kurshalbjahre Q3 und Q4 sind – unter
ausgeprägt internationaler Perspektive – wirtschaftswissenschaftlich ausgerichtet. Dabei wer­
den relevante Zusammenhänge und Wechselwirkungen mit anderen gesellschaftlichen Teil­
bereichen selbstverständlich thematisiert.


Basiskonzepte und Fachkategorien
Die Domänen Wirtschaft, Politik und Gesellschaft werden mittels der Basiskonzepte System
und Struktur, Akteure und Dispositionen sowie Prozesse und Handeln konzeptuell gefasst. Als
grundlegende Elemente sozialer Systeme bilden sie einen in sich geordneten Zusammen­
hang:
Wirtschaft, Politik und Gesellschaft weisen als soziale Systeme je eigene Strukturen auf, vor
deren Hintergrund sich das Handeln entsprechender Akteure vollzieht und zu Prozessen ver­
dichtet. Ein viertes Basiskonzept Wandel bezeichnet das Phänomen, dass sich einzelne Ak­
teure, deren jeweilige Dispositionen, das aggregierte Handeln von mehreren Akteuren in
Prozessen und auch gesamte soziale Systeme mit ihren Strukturen in ihrer grundsätzlichen
Qualität verändern können. (Planwirtschaftliche Systeme können sich beispielsweise in Markt­
wirtschaften transformieren und umgekehrt.) Als Gesamtzusammenhang stellen die vier Ba­
siskonzepte eine wesentliche Voraussetzung dar für eine strukturierte Wahrnehmung, Analyse
und Beurteilung sozialer Phänomene der Domänen des Faches Wirtschaftswissenschaften
(und Politik) durch Lehrkräfte und Lernende.


                                                                                           20
HMKB                                                                                 Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                                   gymnasiale Oberstufe

Die Basiskonzepte werden durch eine Auswahl von Fachkategorien konkretisiert, welchen in
den einzelnen Domänen eine besondere Bedeutung bei der Untersuchung der problemhalti­
gen Themenfelder zukommt. Als sprachliche Mittel haben sie im Unterricht eine Brückenfunk­
tion, indem sie eine Verbindung zwischen sozialwissenschaftlicher Fachsprache einerseits
und alltagssprachlicher Begriffsverwendung der Lernenden entsprechend ihrer Vorkonzepte
ermöglichen. Das politische Konzeptwissen der Sekundarstufe I wird durch Verwendung beim
Analysieren und Urteilen differenziert, reflektiert und gegebenenfalls. modifiziert. Lernende er­
arbeiten sich auf diese Weise einen Kernbestand an fachsprachlichen Mitteln und sind so in
der Lage, entsprechende Fragestellungen der ökonomischen und politischen Bildung zu for­
mulieren und zu bearbeiten sowie an fachwissenschaftlichen und politischen Diskursen zu­
nehmend teilzunehmen.
 Basis­        Beispiele                zentrale Fachkatego­ mögliche, fachlich-kategoriale
 konzepte                               rien                 Fragestellungen
 System        – die wirtschaftspo­     – Koordination und          – Wie werden wirtschaftliche Hand­
 und Struk­      litische Konzep­           Interdependenz              lungen koordiniert?
 tur             tion der Sozialen          durch Märkte und        –   Welche ordnungspolitischen
                 Marktwirtschaft            Kreisläufe                  Konzeptionen sind bedeutsam?
               – politisches Sys­       –   Wirtschaftsord­         –   Welche politischen Herrschafts­
                 tem der Bundes­            nung/Ordnungspolitik        formen liegen vor?
                 republik Deutsch-      –   Anreize und Restrik­    –   Sind politische oder wirtschaftli­
                 land und anderer           tionen durch Staats­        che Ordnungen demokratisch
                 Staaten                    eingriffe                   legitimiert?
               – Struktur von           –   politische Herrschaft   –   Welche Institutionen sind für ein
                 Unternehmen                und Ordnung                 effizientes Funktionieren des
                                        –   Institutionen               Systems wichtig?
                                        –   Recht/Normen            –   Welche Rechte sind für die politi­
                                        –   Legitimität und             sche oder wirtschaftliche Ord­
                                            Effizienz                   nung grundlegend?
                                        –   Arbeitsteilung          –   Welche Instrumente sollen einge­
                                        –   externe Effekte und         setzt werden, um negative ex­
                                            Internalisierung            terne Effekte zu reduzieren?
 Akteure       – Bürgerinnen und        –   Interessen und          – Welche Interessen verfolgen die
 und deren       Bürger                     Bedürfnisse               beteiligten oder betroffenen Ak­
 Dispositio­   – Haushalte und          –   Ziele und Zielkon­        teure?
 nen             Unternehmen                flikte                  – Welche Grundorientierungen
               – Bundesregierung,       –   Nutzen/Kosten             oder Ideologien prägen die wirt­
                 Parteien, Instituti­   –   Wertebezug                schaftlichen oder politischen
                 onen der EU            –   Deutungsmuster            Akteure?
               – Verbände,              –   Identität               – Wie können Individual- und Ge­
                 Gewerkschaften,        –   Grundorientierungen       meinnutzen gesteigert werden?
                 Bürgerinitiativen      –   Ideologien
 Prozesse      – Gesetzgebung           –   Konflikte               – Worin liegen die Ursachen eines
 und Han­      – Wahlen                 –   Macht                       Konflikts?
 deln          – Tarifverhandlun­       –   Knappheit               – Über welche Machtmittel verfü­
                 gen                    –   Öffentlichkeit              gen Akteure?
               – Deliberation in        –   Entscheidung            – Welche Chancen und Risiken
                 Expertengremien        –   politische Gestaltung     sind mit einer Entscheidung
                 (Sachverständi­            und Legitimation          verbunden?
                 genrat, Mindest­       –   Risiko                  – Wie thematisieren Massenme­
                 lohnkommission)        –   Prozesspolitik            dien das Problem?


                                                                                                      21
HMKB                                                                          Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                            gymnasiale Oberstufe

                                                             – Welche Gestaltungsmöglichkei­
                                                                 ten sind geeignet, ein wirtschaftli­
                                                                 ches Problem zu lösen?
                                                             –   Welche konjunkturpolitischen
                                                                 Maßnahmen ergreift eine
                                                                 Regierung?
 Wandel       – technischer         –   Alternativen         –   Wie ist ein Problem entstanden?
                Fortschritt         –   Instabilitäten       –   Welche Entwicklungsalternativen
              – Verfassungs-        –   Transformation           sind grundsätzlich möglich?
                änderungen          –   Gewordenheit         –   Wie stabil ist die wirtschaftliche
              – Wandel der Wäh­                                  oder politische Ordnung?
                rungsordnung                                 –   Warum sind Märkte mitunter
              – Regulierung und                                  instabil?
                Deregulierung                                –   Wie hat sich der Welthandel seit
                von Märkten                                      den 1990er Jahren transformiert?


Untersuchungsbereiche und wissenschaftspropädeutische Lernwege
Im Unterricht des Faches Wirtschaftswissenschaften (und Politik) untersuchen Lernende die
problemhaltigen Themenfelder der Kurshalbjahre in Form strukturierter Lernwege. Im Zentrum
des fachlichen Lernens steht dabei die differenzierte Erschließung der jeweils konkreten wirt­
schaftlichen, politischen, sozialen oder ökologischen Probleme und Konflikte beziehungsweise
entsprechender Entscheidungs- und Gestaltungssituationen. Sie werden als zu bearbeitende
Herausforderungen im Unterricht analysiert, wobei insbesondere Möglichkeiten der ordnungs­
politischen Gestaltung und rechtlichen Kodifizierung im Unterricht erarbeitet werden. Zudem
werden Entstehung und Wandel dieser Herausforderungen im Kontext der säkularen Prozesse
der Europäischen Integration und Globalisierung untersucht. Gemäß des didaktischen Prin­
zips der Wissenschaftsorientierung greift der Unterricht in der Sekundarstufe II verstärkt aus­
gewählte Fragestellungen und Methoden wissenschaftlicher Forschung auf (vergleiche
Abschnitt 2.2 zur Methodenkompetenz) und bezieht empirische und theoretische Forschungs­
ergebnisse mit in den Unterricht ein.
Weiterhin bildet eine kriteriengeleitete Auseinandersetzung mit ökonomischen, politischen und
gesellschaftlichen Manifestationen, Deutungsmustern, Theorien und Ideologien als Sinnvor­
stellungen des Sozialen einen zweiten Untersuchungsbereich fachlichen Lernens. Die Unter­
scheidung und die differenziert-kritische Überprüfung deskriptiver, analytischer und normativer
Aussagen ökonomischer, politischer und sozialer Dokumente und Ausdrucksformen (Pro­
gramme, Expertisen, Reden, journalistische Kommentare, Schlüsseltexte der sozialwissen­
schaftlichen Ideengeschichte, wissenschaftliche Erklärungsansätze und viele mehr) sind ein
wesentlicher Aspekt der Förderung wirtschaftlicher, politischer und sozialer Mündigkeit. Ent­
sprechende Zusammenhänge, Wechselwirkungen oder Dependenzen zwischen gesellschaft­
lichen Teilbereichen/Domänen sind ebenso Gegenstand der Analyse und Urteilsbildung wie
die Zusammenhänge zwischen Herausforderungen (Untersuchungsbereich 1) und Sinnvor­
stellungen des Sozialen (Untersuchungsbereich 2).




                                                                                                 22
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                            gymnasiale Oberstufe

3    Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte

3.1 Einführende Erläuterungen
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe­
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2),
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb­
jahre und Themenfelder, aufgeführt. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert.
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsenden Anforderungen an die Komplexität
der Zusammenhänge und kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter.
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch-me­
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs­
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf­
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Grund­
probleme des Faches, die Basiskonzepte und Fachkategorien (vgl. ausführliche Darstellung
in Abschnitt 2.3) Orientierungshilfen, um fachliches Wissen zu strukturieren, anschlussfähig
zu machen und zu vernetzen.
Die Bildungsstandards sind nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund- und Leistungs­
kurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. In den Kursen der Qualifikations­
phase werden die Fachinhalte ebenfalls nach grundlegendem Niveau (Grundkurs und
Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils fachbezoge­
nen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt werden, unterschei­
den sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeutische
Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch ver­
tieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Absatz 2
OAVO). Bezüglich der Handlungskompetenz wird aus fachdidaktischen und prüfungsdidakti­
schen Gründen auf eine Differenzierung in Niveaustufen verzichtet.




                                                                                             23
HMKB                                                                    Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                        gymnasiale Oberstufe

3.2 Bildungsstandards


Kompetenzbereich: Analysekompetenz (A)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
Die Lernenden können
A1     ◼ den Untersuchungsgegenstand differenziert wahrnehmen und fachsprachlich
          korrekt beschreiben,
A2     ◼ den Untersuchungsgegenstand aufschließende Fragen formulieren,
A3     ◼ Analysefragen unter Verwendung von Fachkategorien strukturiert bearbeiten,
A4     ◼ Interessen und Macht relevanter Akteure einschätzen,
A5     ◼ den grundlegenden Problemgehalt oder die fundamentale Konfliktstruktur differen­
          ziert beschreiben,
A6     ◼ die eigene Person im entsprechenden Gesamtzusammenhang verorten,
A7     ◼ Sinnvorstellungen als solche erkennen und beschreiben,
A8     ◼ Sinnvorstellungen kriteriengeleitet untersuchen,
A9     ◼ die Rationalität von Sinnvorstellungen prüfen,
A10    ◼ zur Analyse des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne interdis­
          ziplinärer Betrachtung einnehmen, miteinander verschränken und reflektieren.

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
Die Lernenden können
A11    ◼ den Wandel von Problemen und Konflikten darstellen,
A12    ◼ deskriptive, analytische und normative Anteile von Sinnvorstellungen unterschei­
          den und herausarbeiten.


Kompetenzbereich: Urteilskompetenz (U)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
Die Lernenden können
U1     ◼ konkurrierende politische und ökonomische Lösungsansätze und ihre Instrumente
          erläutern,
U2     ◼ mögliche Folgen unterschiedlicher Lösungsansätze abschätzen,
U3     ◼ Zielkonflikte angemessen erfassen,
U4     ◼ sich für eine Lösungsperspektive entscheiden,
U5     ◼ eigene Entscheidungen argumentativ begründen,
U6     ◼ Auswirkungen von Entscheidungen auf die eigene Person und andere Betroffene
          reflektieren,

                                                                                         24
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

U7     ◼ als Bedingung rationalen Urteilens eigene Deutungsmuster wahrnehmen und
          reflektieren,
U8     ◼ Urteile anderer kriteriengeleitet überprüfen,
U9     ◼ bei der Beurteilung des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne
          interdisziplinärer Betrachtung einbeziehen.

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
Die Lernenden können
U10    ◼ ordnungspolitische Ansätze der Problemlösung zu unterschiedlichen gesellschaft­
          lichen Teilbereichen beurteilen,
U11    ◼ Entscheidungen institutionalisierter Akteure kriteriengeleitet überprüfen und
          bewerten,
U12    ◼ den Zusammenhang von Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen
          reflektieren.


Kompetenzbereich: Handlungskompetenz (H)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
Die Lernenden können
H1     ◼ eine eigene politische und ökonomische Position einnehmen und gegenüber an­
          deren vertreten,
H2     ◼ sich im Rahmen schulischer Partizipationsmöglichkeiten demokratisch einbringen,

H3     ◼ Möglichkeiten gezielter Interessenvertretung simulativ erproben,

H4     ◼ politische und ökonomische Handlungsmöglichkeiten nutzen,

H5     ◼ sich reflektiert an Prozessen politischer Willensbildung beteiligen,

H6     ◼ sich in politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Auseinandersetzungen
          reflektiert mit sozialer, geschlechtsspezifischer und kultureller Differenz auseinan­
          dersetzen,
H7     ◼ anderen Positionen tolerant und gegebenenfalls begründet kritisch begegnen,

H8     ◼ undemokratische und rechtsstaatswidrige Einstellungen und Verhaltensweisen
          identifizieren und kritisieren,
H9     ◼ interdisziplinäre Handlungsperspektiven entwickeln und reflektieren.




                                                                                             25
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Kompetenzbereich: Methodenkompetenz (M)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
Die Lernenden können
M1     ◼ Fachmethoden (fachspezifische Arbeitstechniken, Mikromethoden) zur Wahrneh­
          mung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches selbstständig
          und zielführend nutzen,
M2     ◼ spezifische Makromethoden der politischen und ökonomischen Bildung zur simu­
          lativen Erprobung politischer und ökonomischer Handlungsfähigkeit kooperativ
          realisieren,
M3     ◼ Mediennutzung und Mediengestaltung als Teilbereiche allgemeiner Medienkompe­
          tenz in politischen und sozialen Kontexten verantwortungsvoll realisieren,
M4     ◼ Medienkritik in politischen, ökonomischen und sozialen Kontexten wertorientiert
          formulieren,
M5     ◼ bei der Erschließung der Lerngegenstände Methoden unterschiedlicher Diszipli­
          nen berücksichtigen und zielgerichtet anwenden.

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
Die Lernenden können
M6     ◼ Methoden forschenden Lernens im Rahmen überschaubarer Forschungsprojekte
          zielführend anwenden.




                                                                                           26
HMKB                                                                                                           Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                                                          gymnasiale Oberstufe

Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen
Untersuchungs- Analyse-                                Urteils-                    Handlungs-                  Methoden-
bereich        kompetenz                               kompetenz                   kompetenz                   kompetenz
                                                   Die Lernenden können
politische, ökonomi­      A1: den Unterschungs­        U1: konkurrierende poli­    H1: eine eigene politi­     M1: Fachmethoden
sche, soziale und öko­    gegenstand differenziert     tische und ökonomische      sche und ökonomische        (fachspezifische Ar­
logische Probleme,        wahrnehmen und fach­         Lösungsansätze und In­      Position einnehmen und      beitstechniken, Mikro­
Konflikte sowie ent­      sprachlich korrekt be­       strumente darstellen        gegenüber anderen ver­      methoden) zur Wahr-
sprechende Entschei­      schreiben (g),               (g),                        treten (g),                 nehmung, Analyse und
dungs- und                A2: den Unterschungs­        U2: mögliche Folgen         H2: sich im Rahmen          Beurteilung der Lernge­
Gestaltungssituatio­      gegenstand aufschlie­        unterschiedlicher Lö­       schulischer Partizipati­    genstände des Faches
nen                       ßende Fragen                 sungsansätze abschät­       onsmöglichkeiten de­        selbstständig und ziel­
                          formulieren (g),             zen (g),                    mokratisch einbringen       führend nutzen (g),
                          A3: Analysefragen unter      U3: Zielkonflikte ange­     (g),                        M2: spezifische Makro­
                          Verwendung von Fach­         messen erfassen (g),        H3: Möglichkeiten ge­       methoden der politi­
                          kategorien strukturiert      U4: sich für eine Lö­       zielter Interessenvertre­   schen und ökonomi-
                          bearbeiten (g),              sungsperspektive ent­       tung simulativ erproben     schen Bildung zur simu­
                                                                                   (g),                        lativen Erprobung politi­
                          A4: Interessen und           scheiden (g),
                          Macht relevanter Ak­                                     H4: politische und öko­     scher und
                                                       U5: eigene Entschei­
                          teure einschätzen (g),                                   nomische Handlungs­         ökonomischer Hand­
                                                       dungen argumentativ
                                                                                                               lungsfähigkeit koopera­
                          A5: den grundlegenden        begründen (g),              möglichkeiten nutzen
                                                                                   (g),                        tiv realisieren (g),
                          Problemgehalt                U6: Auswirkungen von
                          oder die fundamentale                                    H5: sich reflektiert an     M3: Mediennutzung und
                                                       Entscheidungen auf die
                          Konfliktstruktur differen­                               Prozessen politischer       Mediengestaltung als
                                                       eigene Person und an­
                                                                                                               Teilbereiche allgemei­
                          ziert beschreiben (g),       dere Betroffene reflek­     Willensbildung beteili­
                                                                                   gen (g),                    ner Medienkompetenz
                          A6: die eigene Person        tieren (g),
                                                                                                               in politischen und sozia­
                          im entsprechenden Ge­        U10: ordnungspolitische     H6: sich in politischen,
                                                                                                               len Kontexten verant­
                          samtzusammenhang             Ansätze der Problemlö­      gesellschaftlichen und
                                                                                                               wortungsvoll realisieren
                          verorten (g),                sung zu unterschiedli­      ökonomischen Ausei­
                                                                                                               (g),
                          A11: den Wandel von          chen gesellschaftlichen     nandersetzungen re­
                                                                                   flektiert mit sozialer,     M6: Methoden for­
                          Problemen und Konflik­       Teilbereichen beurteilen
                                                                                                               schenden Lernens im
                          ten darstellen               (e),                        geschlechtsspezifischer
                                                                                   und kultureller Differenz   Rahmen überschauba­
                                                       U 11: Entscheidungen                                    rer Forschungsprojekte
                                                                                   auseinandersetzen (g),
                                                       institutionalisierter Ak­                               zielführend anwenden
                                                       teure kriteriengeleitet                                 (e),
                                                       überprüfen und bewer­
                                                       ten (e),
politische, ökonomi­      A7: Sinnvorstellungen      U7: als Bedingung ratio­      H7: anderen Positionen      M4: Medienkritik in poli­
sche, gesellschaftliche   als solche erkennen        nalen Urteilens eigene        tolerant und gegebe­        tischen, ökonomischen
Manifestationen, Deu­     und beschreiben (g),       Deutungsmuster wahr­          nenfalls begründet kri­     und sozialen Kontexten
tungsmuster, Theorien                                nehmen und reflektie­         tisch begegnen (g),         wertorientiert formulie­
                          A8: Sinnvorstellungen
und Ideologien als                                                                                             ren (g),
                          kriteriengeleitet untersu­ ren (g),                      H8: undemokratische
Sinnvorstellungen des     chen (g),                  U8: Urteile anderer kri­      und rechtsstaatswidrige
Sozialen                  A9: die Rationalität von teriengeleitet überprü­         Einstellungen und Ver­
                          Sinnvorstellungen prü­ fen (g),                          haltensweisen identifi­
                          fen (g),                     U12: den Zusammen­          zieren und kritisieren
                                                       hang von Sinn-vorstel­      (g),
                          A12: deskriptive, analy­
                          tische und normative         lungen und gesell-
                          Anteile von Sinnvorstel­     schaftlichen Strukturen
                          lungen unterscheiden         reflektieren (e),
                          und herausarbeiten (e),
                      A10: zur Analyse des      U9: bei der Beurteilung H9: interdisziplinäre    M5: bei der Erschlie­
                      jeweiligen Themas ver­ des jeweiligen Themas Handlungsperspektiven ßung der Lerngegen­
                      schiedene Perspektiven verschiedene Perspekti­ entwickeln und reflektie­ stände Methoden
                      im Sinne interdisziplinä­ ven im Sinne interdis­  ren (g).                 unterschiedlicher Dis­
                      rer Betrachtung einneh­ ziplinärer Betrachtung                             ziplinen berücksichtigen
                      men, miteinander          einbeziehen (g).                                 und zielgerichtet an­
                      verschränken und re­                                                       wenden (g).
                      flektieren (g).
Legende: g = grundlegendes Niveau (Grund- und Leistungskurs); e = erhöhtes Niveau (Leistungskurs)

Abbildung 2: Tabellarische Übersicht: Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen (Hessi­
sche Lehrkräfteakademie 2024)


                                                                                                                                      27
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bzw. zu
erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um auf die Wahl der
Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum anderen werden
die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird eine
solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. Die
Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die Basis
für die Qualifikationsphase.
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im
Fachunterricht als auch in fächerverbindenden Zusammenhängen und wenden ihr Wissen bei
der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage- und Problemstellungen an.
Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensbereichen und erlernen Methoden
und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung und Nutzung von Informatio­
nen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt auf selbstständiges und
eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterentwicklung der Kommunika­
tionsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht die Teilhabe am fach­
bezogenen Diskurs. Durch die Wahl von Grund- und Leistungskursen ist die Möglichkeit
gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen Anspruchsebenen
zu lernen. Dementsprechend beschreiben die Bildungsstandards und die verbindlichen The­
menfelder die Leistungserwartungen für das Erreichen der Allgemeinen Hochschulreife.


Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder
Einführungsphase
In der Einführungsphase sind je Kurshalbjahr die Themenfelder 1-4 verbindliche Grundlage
des Unterrichts. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen
Anregung und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfel­
der nicht aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für
die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur
Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 12 Unterrichtswochen – vorgesehen.
In der verbleibenden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder
zu vertiefen oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen Themenfelder zu bearbeiten.


Qualifikationsphase
In den Kurshalbjahren Q1 und Q2 sind jeweils die Themenfelder 1-3,im Kurshalbjahr Q3 die
Themenfelder 1 und 2 verbindliche Grundlage des Unterrichts. In je zwei der drei Kurshalb­
jahre Q1-Q3 wird ein weiteres Themenfeld durch Erlass verbindlich festgelegt sowie eines im
Kurshalbjahr Q4. Insgesamt gibt es elf verbindliche Themenfelder für die schriftliche Abitur­
prüfung. Im Hinblick auf die schriftlichen Abiturprüfungen können durch Erlass Schwerpunkte
sowie Konkretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Die „zum Bei­
spiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht ver­
bindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen
Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für die Bearbeitung der
verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung stehenden


                                                                                            28
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Unterrichtszeit – in der Regel circa 12 Unterrichtswochen – vorgesehen. Für die Bearbeitung
der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung ste­
henden Unterrichtszeit – in Q1-3 in der Regel 12 Unterrichtswochen und in der Q4 in der Regel
4 Unterrichtswochen – vorgesehen.




                                                                                          29
HMKB                                                                  Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                      gymnasiale Oberstufe

Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder


Einführungsphase (E)

 E1      Herausforderungen gesellschaftlichen Wandels
 Themenfelder
  E1.1   Leben und arbeiten in einer sich wandelnden Gesellschaft
  E1.2   Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik
  E1.3   Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation
  E1.4   Das Unternehmen im Wandel
  E1.5   Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft
  E1.6   Veränderung von Gesellschaft durch Migration
  E1.7   Das Unternehmen in sich permanent wandelnden Märkten als Nehmer und Gestal­
         ter von Marktbedingungen
verbindlich: Themenfelder 1-4


 E2      Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt­
         schaften
 Themenfelder
  E2.1   Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren
         Beschreibungsmöglichkeiten
  E2.2   Konzentration – Chancen und Risiken
  E2.3   Ökologische Herausforderungen der Gegenwart
  E2.4   Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik im politischen
         Mehrebenensystem
  E2.5   Umweltpolitik in der politischen Auseinandersetzung
  E2.6   Der Verbraucher entscheidet – aber wie?
  E2.7   Unternehmensfinanzierung und –haftung
verbindlich: Themenfelder 1-4




                                                                                  30
HMKB                                                                    Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                        gymnasiale Oberstufe

Qualifikationsphase (Q)

 Q1      Demokratie im politischen Mehrebenensystem
 Themenfelder
  Q1.1   Verfassung und Verfassungswirklichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas­
         sungskonflikte
  Q1.2   Herausforderungen der Parteiendemokratie
  Q1.3   Marktwirtschaftliche Ideen und wirtschaftspolitische Realität
  Q1.4   Demokratie jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit
  Q1.5   Interessenkonflikte in demokratischen Systemen am Beispiel der Steuerpolitik

verbindlich: Themenfelder 1-3 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres The­
menfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfelder
können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.




 Q2      Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Markwirtschaft
 Themenfelder
  Q2.1   Konjunkturanalyse und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessori­
         entierter Wirtschaftspolitik
  Q2.2   Nachhaltiges Wachstum und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt­
         schaftlicher Ordnungspolitik
  Q2.3   Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion
  Q2.4   Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik
  Q2.5   Kontroversen um gerechte Sozialpolitik und Probleme der Staatsfinanzierung
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.




                                                                                        31
HMKB                                                                    Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                       gymnasiale Oberstufe

 Q3      Wirtschaftliche Globalisierung und internationale Beziehungen / Außenwirt­
         schaft
 Themenfelder
  Q3.1   Globalisierung – die Welt wächst zusammen
  Q3.2   Wechselkurs und Währungspolitik
  Q3.3   Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas
  Q3.4   Außenwirtschaftspolitik zwischen Protektionismus und Freihandel
  Q3.5   Strukturen, Tendenzen und Akteure des Weltfinanzsystems
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.




 Q4      Fragen der Wirtschaftsethik in einer globalisierten Welt
 Themenfelder
  Q4.1   Exemplarische Betrachtung der Volkswirtschaft eines sogenannten Entwicklungs­
         landes
  Q4.2   Chancen und Grenzen der Globalisierung für die „Entwicklungsländer“
  Q4.3   Ethische Herausforderungen der Globalisierung

verbindlich: ein Themenfeld aus 1-3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds
können Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden




                                                                                       32
HMKB                                                                        Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

E1     Herausforderungen gesellschaftlichen Wandels

Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts sind das soziale Gefüge der Bundesrepublik Deutschland
– die Bevölkerungs-, Bildungs- und Familienstruktur (einschließlich der Beziehungen zwischen
den Geschlechtern) –, aber auch Wirtschaft und Politik tiefgreifenden Veränderungsprozessen
unterworfen. In sozialwissenschaftlicher Perspektive wird dies mit dem Begriff der „zweiten
Moderne“ beschrieben.
Die Auseinandersetzung mit den Themenfeldern dieses Kurshalbjahres ermöglicht es den Ler­
nenden, zu erkennen, dass sie selbst Teil des komplexen Gebildes „Gesellschaft“ sind. Sie
verallgemeinern bzw. relativieren individuelle und subjektive Erfahrungen von Gesellschaft
und interpretieren diese im Kontext gesamtgesellschaftlicher Entwicklungen. Dabei sind sie
gleichermaßen Untersuchende wie Gegenstand der Untersuchung. Sie beschreiben Wechsel­
beziehungen und Wirkungszusammenhänge zwischen unterschiedlichen gesellschaftlichen
Gruppen und entwickeln ein Verständnis des gegenwärtigen Zustands einer „Gesellschaft in
Veränderung“. Dabei ist die Systematisierung der vielfältigen Erscheinungsformen Vorausset­
zung für die (theoretisch fundierte) Analyse der Gesellschaftsstruktur. Wenn auf ein ausführli­
ches Eingehen auf sozialwissenschaftliche Beschreibungen und Diagnosen verzichtet wird,
sollten in der Auseinandersetzung mit Aspekten des ersten Themenfeldes Modelle und theo­
retische Erklärungsansätze sozialen Wandels einbezogen werden. Daran anschließend erar­
beiten die Lernenden an Beispielen, wie im politischen Prozess auf Herausforderungen des
sozialen Wandels eingegangen wird, welche unterschiedlichen Lösungsvorschläge hierbei for­
muliert werden, aber auch, worauf deren Unterschiedlichkeit zurückgeführt werden kann. In
diesem Zusammenhang nehmen die Lernenden wahr, dass die Organisation des Sozialisati­
onsprozesses an sich ein Gegenstand der politischen Auseinandersetzung ist, welcher kritisch
reflektiert werden kann. Im Rahmen einer vertiefenden Auseinandersetzung mit der Migrati­
onsthematik können Lernende den Zusammenhang von internationalen Entwicklungen und
gesellschaftlichen Auswirkungen in Deutschland, gegebenenfalls in komparativer Perspektive,
analysieren und beurteilen.
Unterrichtliche Lernangebote in diesem Kurshalbjahr zielen in besonderem Maße auf die Wei­
terentwicklung der Analyse- und Urteilskompetenz, die bereits im Unterricht der Sekundarstufe
I angebahnt wurde. Das Arbeiten mit Statistiken und Grafiken ermöglicht Einsichten in empi­
risch fundierte Analysen gesellschaftlicher Strukturen und Entwicklungen, die Ausgangspunkt
sein können, die eigene Person im entsprechenden Gesamtzusammenhang zu verorten. Der
ideologiekritische Umgang mit sozialwissenschaftlichen Beschreibungen und Theorien von
Gesellschaft fördert bei den Lernenden die Skepsis gegenüber monokausalen Erklärungsan­
sätzen sowie die Fähigkeit begründeter Urteilsbildung und ermöglicht ihnen, Zusammenhänge
zwischen Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen zu erkennen. Durch die Analyse
sich wandelnder Rahmenbedingungen des Wirtschaftens wie Standortfaktoren, Technologien
und Kostenstrukturen aus der Perspektive eines Unternehmens gewinnen die Lernenden ein
tieferes Verständnis für unternehmerische Entscheidungen.
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: Arbeitsteilung, Anreize und Restriktionen durch Staatseingriffe
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Identität
Prozesse und Handeln: Konflikte, Knappheit, Risiko
Wandel: Gewordenheit, Transformation


                                                                                            33
HMKB                                                                            Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                               gymnasiale Oberstufe

Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1–4


E1.1   Leben und arbeiten in einer sich wandelnden Gesellschaft
– Erscheinungsformen und Strukturen von Gesellschaft
– Dimensionen, Ursachen und Folgen sozialer Ungleichheit
– Gesellschaft in Veränderung: Erklärungsansätze sozialen Wandels
– Kriterien der Ausbildungs- und Berufswahl in einer sich verändernden Gesellschafts- und
  Wirtschaftswelt

E1.2    Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik
– mögliche Politikfelder: Familienpolitik, Bildungspolitik, Geschlechterpolitik, Migrationspolitik
– politische Herausforderungen des jeweiligen Politikfeldes
– Interessen Konflikte/Lösungsansätze

E1.3   Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation
– Identitätsbildung: der Sozialisationsprozess
– Sozialisation zwischen Wahlfreiheit und Determiniertheit (das Habituskonzept; Lebens­
  stile, sozial bedingte Wertorientierungen, Mentalitäten und Verhaltensmuster)
– politische Einflüsse auf Sozialisationsprozesse (am Beispiel der Familien-, Bildungs-, Ge­
  schlechter- oder Migrationspolitik)

E1.4   Das Unternehmen im Wandel
– vergleichende Analyse von Fertigungssystemen unter der Perspektive effizienter Leis­
  tungserstellung (unter anderem handwerkliche Fertigung, Fließbandfertigung, Gruppenar­
  beit, Computer Integrated Manufacturing)
– Analyse der Kostenstruktur des im Wettbewerb stehenden Unternehmens (Arbeits- und
  Kapitalproduktivität), Konsequenzen für den Wertschöpfungsprozess (insbesondere
  Löhne, Entlohnungssysteme, fixe versus variable Kosten, economies of scales)
– Produktions- und Standortfaktoren im Wandel im Zusammenhang mit Kosten, Variabilität,
  Qualität und Tiefe der Produktion

E1.5   Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft
– soziologische Diagnosen moderner Gesellschaften (zum Beispiel Rationalisierungstheo­
  rien, Welt(risiko)gesellschaft, Netzwerkgesellschaft, Regulationstheorien)
– Merkmale und Funktionen sozialwissenschaftlicher Beschreibungen und Theorieansätze
– Theorieansätze im Vergleich




                                                                                                 34
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

E1.6   Veränderung von Gesellschaft durch Migration
– (globale) ökonomische und politische Entwicklungen als Ursache von Migrationsprozes­
  sen
– Migration: Chancen und Herausforderungen für die bundesdeutsche Gesellschaft
– Vereinheitlichung / Diversifizierung von Kultur(en), In- und Exklusion

E1.7   Das Unternehmen in sich permanent wandelnden Märkten als Nehmer und Ge­
       stalter von Marktbedingungen
– Bestimmungsgründe für die Preisbildung durch Angebot und Nachfrage (unter anderem
  Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten, Preiselastizität, Pricing)
– Bedeutung des Preises für Produktion, Produktentwicklung und Innovationen (Lenkungs­
  funktion von relativen Preisen)
– Probleme von Absatz und Absatzschaffung in entwickelten und sich individualisierenden
  Gesellschaften (unter anderem Milieubedingungen und -bedürfnisse, (Markt-)Psychologie,
  Marketingstrategie, Werbung)




                                                                                         35
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

E2     Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt­
       schaften

Einerseits sind mit wirtschaftlichem Wachstum zahlreiche positive Aspekte verbunden. Ander­
seits gilt es, offenkundig belastende Auswirkungen auf das ökologische Gleichgewicht anzu­
erkennen. Das damit markierte Spannungsfeld stößt bei jugendlichen Lernenden auf ein
besonderes Interesse, weil sich ergebende Fragestellungen in unmittelbarem Bezug stehen
zu ihren eigenen Zukunftsperspektiven.
Im Fokus dieses Kurshalbjahres steht deshalb die Beschäftigung mit der grundlegenden
Frage, ob und wie in der marktwirtschaftlich organisierten Volkswirtschaft Deutschlands die
natürlichen Lebensgrundlagen langfristig erhalten, Wachstum und Lebensqualität gewährleis­
tet und entsprechende Zielkonflikte bearbeitet werden können. Dies vor allem auch vor dem
Hintergrund, dass der Erhalt der Funktionsfähigkeit und Vielfalt von Ökosystemen sowie die
nachhaltige Nutzung regenerativer und nichtregenerativer Ressourcen allenthalben zu zent­
ralen gesellschaftlichen Aufgaben und einem bedeutsamen Bestandteil politischer Entschei­
dungen geworden sind und das Gelingen oder Misslingen des ökonomisch-ökologischen
Transformationsprozesses auch Signalwirkung auf andere Volkwirtschaften haben wird
Um komplexe Zusammenhänge und Wechselwirkungen einer marktwirtschaftlich organisier­
ten Volkswirtschaft zu verstehen sowie die fundamentale Bedeutung von Wachstum und des­
sen Bestimmungsgründe (die spezifische Kombination der Produktionsfaktoren) zu erfassen,
erweitern die Lernenden zunächst ihre in der Sekundarstufe I erworbenen ökonomischen
Grundkenntnisse (Preisbildung/Marktmechanismen). Sie analysieren Konzentrationsprozesse
und deren ambivalente Auswirkungen auf die Funktionalität von Märkten, das Wirtschafts­
wachstum und die Gesellschaft. Die Lernenden erkennen, dass in marktwirtschaftlichen Sys­
temen sogenannte negative externe Effekte beziehungsweise Kosten (zum Beispiel
Emissionsschäden und anthropogener Treibhauseffekt) über das Preissystem nur unzu­
reichend erfasst werden, dass aber unterkomplexe wirtschaftspolitische Entscheidungen mit­
ursächlich für die Fehlallokationen von Produktionsfaktoren sein können. Sie hinterfragen
grundsätzlich Aussagekraft und Grenzen des vorherrschenden Wachstumsbegriffs und des
Bruttoinlandsproduktes als Indikator für Wohlstand und Leistungsfähigkeit eines Landes. In
Abgrenzung dazu werden alternative Indikatoren thematisiert, die versuchen, die Folgen ge­
genwärtiger Umweltprobleme, aber auch soziale Dimensionen abzubilden. Im Anschluss an
die Beschreibung und Systematisierung ökologischer Herausforderungen der Gegenwart un­
tersuchen und beurteilen die Lernenden Reichweite sowie Grenzen marktwirtschaftlicher und
ordnungspolitischer Instrumente der Umweltpolitik, analysieren diese bezüglich ihrer Ziele und
beurteilen sie im Hinblick auf ihren Wirkungsgrad. Exemplarisch und vertiefend kann ein rele­
vanter Bereich der Umweltpolitik bezüglich seines Konfliktpotenzials unter Anwendung der er­
lernten Fachkategorien im Hinblick auf die unterschiedlichen sozio-ökonomischen
Interessenlagen analysiert werden. Gegenstand sind dabei auch die politischen Manifestatio­
nen und Deutungsmuster der einzelnen beteiligten Akteure, die vor dem Hintergrund normati­
ver Zielsetzungen (Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen / Nachhaltigkeit) kritisch geprüft
und beurteilt werden. Zusätzlich können Lernende Konsumentscheidungen des Verbrauchers
im Spannungsfeld von Eigen- und Gesellschaftsinteresse kritisch hinterfragen. Die Untersu­
chung der Relevanz von Regelungen zur Haftung und Finanzierung für Handlungs- und Ent­
wicklungsmöglichkeiten von Unternehmen gewährt einen Blick auf gesellschaftlich relevante
unternehmerische Entscheidungen aus betriebswirtschaftlicher Perspektive.




                                                                                           36
HMKB                                                                     Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                         gymnasiale Oberstufe

Lernangebote sind in diesem Kurshalbjahr dem Anspruch verpflichtet, Lernende dazu zu be­
fähigen, gegenwärtige umwelt- und wettbewerbspolitische Problemlagen differenziert zu be­
schreiben, systematisch zu erfassen und bezüglich ihrer unterschiedlichen Ursachen zu
analysieren. Die Urteilskompetenz wird durch die differenzierte Beurteilung wirtschaftlichen
Wachstums, ökonomischer Konzentrationsprozesse und konkreter Umweltpolitik sowie durch
die Auseinandersetzung mit regulativ-normativen Vorstellungen von „Nachhaltigkeit“ und mit
entsprechenden Wirtschaftsstrategien gefördert.
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe, An­
reize und Restriktionen durch Staatseingriffe, externe Effekte und Internalisierung
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte, Nut­
zen/Kosten
Prozesse und Handeln: Knappheit, Öffentlichkeit, politische Gestaltung und Legitimation
Wandel: Alternativen, Transformation


Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1-4


E2.1   Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren Be­
       schreibungsmöglichkeiten
– Tauschbeziehungen und Koordination durch Märkte (Geld- und Güterkreislauf),
  gegebenenfalls vom einfachen zum erweiterten Wirtschaftskreislauf (Modellbildungen)
– gesamtwirtschaftliche Auswirkungen individuellen ökonomischen Verhaltens (Aggrega­
  tion, insbesondere Investieren und Sparen)
– Produktionsfaktoren, Wirtschaftswachstum und dessen Kehrseiten / Grenzen des Wachs­
  tums
– Aussagekraft und Grenzen des Bruttoinlandsprodukts (BIP), alternative Indikatoren
– ausgewählte Kontroversen um den Begriff der Lebensqualität (wirtschaftswissenschaftli­
  che und gesellschaftlich-politische Positionen)

E2.2   Konzentration – Chancen und Risiken
– Gründe für Konzentrationsprozesse (zum Beispiel mindestoptimale technische Be­
  triebsgröße MOTB, Netzwerkexternalitäten, Synergien)
– Konzentration, Marktstruktur und Wettbewerbsintensität
– Ambivalenz der Konzentrationsprozesse für den Markt




                                                                                           37
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

E2.3   Ökologische Herausforderungen der Gegenwart
– ausgewählte Umweltprobleme (insbesondere negative externe Effekte) und deren Kate­
  gorisierung und Systematisierung (Input/Output – personal, lokal, regional, global)
– sozioökonomische Ursachen der ausgewählten Umweltprobleme
– theoretische Grundlagen der Umweltökonomie – Unterscheidung und Bedeutung unter­
  schiedlicher Güterarten (private Güter, Allmende, Kollektivgüter, öffentliche Güter), Über­
  nutzung von Allmendegütern

E2.4   Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik im politischen
       Mehrebenensystem
– Effizienz und Legitimität marktwirtschaftlicher und ordnungspolitischer Instrumente
  (beispielsweise Ge- und Verbote, Umweltsteuern, Subventionen oder Zertifikate-Handel)
– politisch-institutionelle Ebenen der Umweltpolitik (Zuständigkeit und Reichweite)
– Dimensionen und Ziele nachhaltigen Wirtschaftens: Effizienz – Suffizienz – Konsistenz –
  Partizipation

E2.5   Umweltpolitik in der politischen Auseinandersetzung
– exemplarische Analyse eines Umweltproblems: Interessenskonflikte, Akteure, Deutungs­
  muster und anderes mehr

E2.6   Der Verbraucher entscheidet – aber wie?
– Analyse wirtschaftlicher Entscheidungssituationen
– Konsumentscheidungen – Diskrepanz zwischen Eigennutzen und ökologischer und ge­
  sellschaftlicher Verantwortung
– Faktoren der Konsumentscheidung (zum Beispiel Werbung, Budget)
– Verbraucherschutz und Informationsasymmetrien

E2.7   Unternehmensfinanzierung und -haftung
– Unternehmensformen (Personen- versus Kapitalgesellschaften)
– Funktion von Eigen- und Fremdkapital für das Unternehmen
– Kreditbeschaffung in Abhängigkeit von Unternehmensformen
– Führungsstrukturen und Entscheidungsfindung im Rahmen unterschiedlicher Unterneh­
  mensformen




                                                                                            38
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                             gymnasiale Oberstufe


Q1     Demokratie im politischen Mehrebenensystem

Demokratische Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse vollziehen sich in einem Span­
nungsfeld von Wertorientierung und Funktionalität, von Partizipation und Effektivität. Sie be­
treffen uns alle und werden von Akteuren und Betroffenen auf ihre Legitimität hin befragt. Im
Zeitalter der postnationalen Konstellation finden sie längst nicht mehr nur auf der Ebene des
Nationalstaats statt, sondern in einem politischen Mehrebenensystem, dessen demokratische
Legitimität und Performanz in der Öffentlichkeit besonders kritisch diskutiert wird. Für die Ler­
nenden, die mit dem Erreichen der Volljährigkeit alle Partizipationsrechte auszuüben berech­
tigt sind, ist es von zentraler Bedeutung, in ihrem individuellen Bewusstsein ausgebildet und
darin gestärkt zu werden, mitverantwortlicher Teil jenes komplexen demokratischen Mehrebe­
nensystems zu sein.
Der Demokratiebegriff dient als thematische Klammer für die Auseinandersetzung mit den in­
haltlichen Aspekten dieses Kurshalbjahres. So werden Kernelemente demokratischer Willens­
bildungs- und Entscheidungsprozesse von den Lernenden als politisch urteilenden und
handelnden Subjekten im Verlauf des Kurshalbjahres in verschiedenen Themenfeldern erar­
beitet: Legitimation politischen Handelns, Repräsentation, Herrschaftsbegrenzung und unmit­
telbare Beschränkung politischer Machtausübung durch Rechtsstaatsprinzip und Gewalten-
teilung sowie mittelbare Beschränkung politischer Machtausübung, zum Beispiel durch freie
Medien. Es gilt jedoch auch, Probleme und Herausforderungen des demokratischen Systems,
wie den Vertrauensverlust in Institutionen und Parteien oder einen Rückgang der Wahlbeteili­
gung, zu beleuchten. Demzufolge geht der Unterricht auch den Fragen nach, inwieweit sich
demokratische Institutionen, Verfahren und Kulturen durch politische, ökonomische, gesell­
schaftliche und kulturelle Herausforderungen wandeln, welche Veränderungen der bisher gän­
gigen Praxis denkbar und möglich sind und wie eine politische Kultur erhalten bleiben kann,
die den demokratischen Prozess, das Austragen von Konflikten und das Finden von Kompro­
missen unterstützt. Vor dem Hintergrund der demokratischen Willensbildungs- und Entschei­
dungsprozesse setzen sich die Lernenden auch mit ökonomischen Fragestellungen bezogen
auf Entscheidungsfindungen auseinander. Sie analysieren grundsätzliche ökonomische Kon­
zepte zur Selbstregulation der Märkte, deren Konstruktionsschwächen und die sich daraus
ergebende wirtschaftspolitische Realität. Die Verflechtung von ökonomischen und politischen
Prozessen in der Bundesrepublik Deutschland können die Lernenden am Beispiel steuerpoli­
tischer Fragestellungen untersuchen. Sie haben so die Möglichkeit, steuerpolitische Überle­
gungen von Parteien und diejenigen gesellschaftlich relevanter Gruppen als wichtigen Faktor
der Meinungsbildung zu verstehen.
Politisches und gesellschaftliches Strukturwissen (Analysekompetenz) ermöglicht es den Ler­
nenden, die politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse im politischen Mehrebe­
nensystem kritisch zu beurteilen. Zugleich wird ihr Verständnis für funktionale
Willensbildungsprozesse gefördert. Dabei gewinnen sie Einsicht in die institutionellen Rah­
menbedingungen und Möglichkeiten politischen Handelns. Die Anwendung einschlägiger so­
zialwissenschaftlicher Methoden (Befragung) oder der Einsatz simulativer Methoden (zum
Beispiel Debatten, Juniorwahl, Europäisches Jugendparlament, Planspiele und andere mehr)
kann in besonderer Weise die reflektierte Nutzung demokratischer Beteiligungsmöglichkeiten
fördern.




                                                                                              39
HMKB                                                                     Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                         gymnasiale Oberstufe

Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: politische Herrschaft und Ordnung, Institutionen, Recht/Normen, Le­
gitimität und Effizienz
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Deutungs­
muster, Grundorientierungen
Prozesse und Handeln: Konflikte, Macht, Öffentlichkeit, Entscheidung, politische Gestal­
tung und Legitimation
Wandel: Gewordenheit, Alternativen, Instabilitäten, Transformation


Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1-3 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres The­
menfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfelder
können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.


Q1.1    Verfassung und Verfassungswirklichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas­
        sungskonflikte

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit in der Verfassung (insbesondere Artikel 1, 20, 79
  Grundgesetz und wehrhafte Demokratie)
– Parlament, Länderkammer, Bundesregierung und Europäische Institutionen im Gesetzge­
  bungsprozess
– Rolle des Bundesverfassungsgerichts beziehungsweise des Europäischen Gerichtshofes

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Veränderung des Grundgesetzes aufgrund gesellschaftlicher Wandlungsprozesse anhand
  eines Beispiels
– das politische Mehrebenensystem vor dem Hintergrund politischer Theorien zur Gewal­
  tenteilung und Gewaltenverschränkung (unter anderem Montesquieu, Locke)


Q1.2    Herausforderungen der Parteiendemokratie

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– politische Parteien als klassische Möglichkeiten der Partizipation (insbesondere Aufgaben
  und Funktionen von Parteien)
– alternative Formen politischer Beteiligung und Entscheidungsformen (insbesondere Volks­
  entscheid)
– Nationale Wahlen und Wahl des Europaparlaments im Zusammenhang mit entsprechen­
  den Parteiensystemen, Bildung der jeweiligen Exekutive




                                                                                          40
HMKB                                                                     Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                         gymnasiale Oberstufe

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Veränderungen von Parteiensystem und Parteientypen, innerparteiliche Demokratie
– eine Demokratietheorie der Gegenwart (zum Beispiel Pluralismustheorie, deliberative De­
  mokratietheorie)


Q1.3    Marktwirtschaftliche Ideen und wirtschaftspolitische Realität

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Idee der marktwirtschaftlichen Selbstregulation (zum Beispiel Adam Smith, homo oecono­
  micus, Say´sches Theorem)
– Funktionsschwächen des freien Marktes
– Soziale Marktwirtschaft als Reaktion auf die Schwächen einer freien Marktwirtschaft
– exemplarische Betrachtung der wirtschaftspolitischen Realität am Beispiel des Arbeits­
  marktes (zum Beispiel Mitbestimmung, Arbeitsrecht, Tarifpartner, Lohnfindung und Min­
  destlohn)

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Theorie der schöpferischen Zerstörung (Strukturwandel und Innovationen)
– alternative Entscheidungsmodelle (zum Beispiel behavioural economics)


Q1.4    Demokratie jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Rechtssetzung im politischen Mehrebenensystem der Europäischen Union (EU): Richtli­
  nien, Kommission, EU-Ministerrat, EU-Parlament
– Vergemeinschaftung und Souveränitätsverlagerung: Konflikte um Kompetenzen im
  Mehrebenensystem
– die EU im Spannungsfeld zwischen partizipatorischem Anspruch, demokratischer Teil­
  habe und Exekutivföderalismus

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Zielvorstellung der Integration zwischen Staatenbund und Bundesstaat


Q1.5    Interessenskonflikte in demokratischen Systemen am Beispiel der Steuerpolitik

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Steuergesetzgebung im föderalen System – Interessenlagen der einzelnen Ebenen
– Einflussnahme auf steuerpolitische Entscheidungen (zum Beispiel Lobbyismus)
– steuerpolitische Vorstellungen am Beispiel einzelner Parteien
– progressive und proportionale Steuertarife

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Mikroökonomische Steuerwirkungen: Steuerinzidenz



                                                                                           41
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                             gymnasiale Oberstufe


Q2     Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Marktwirtschaft

Wirtschaftliches Handeln vollzieht sich vor dem Hintergrund einer institutionellen und rechtli-
chen Ausgestaltung der Wirtschaftsordnung durch (Wirtschafts-)Politik, wobei Umfang und Art
der Regelung theoretisch kontrovers und politisch umkämpft sind. Wandel und Varianten so­
zialer Marktwirtschaft stehen dabei im Zentrum öffentlicher Auseinandersetzungen und struk­
turieren die Themenfelder dieses Kurshalbjahres.
Da Lernende als zukünftige Teilnehmer auf dem Arbeitsmarkt, Mitentscheider in Haushalten
und als Steuerzahler von sich ständig wandelnden, unter Umständen krisenhaften wirtschaft­
lichen Bedingungen betroffen sind, haben grundlegende Einsichten in darauf bezogene Wirk­
zusammenhänge für sie einen besonderen Stellenwert. Im Zentrum der unterrichtlichen
Thematisierung einzelner inhaltlicher Aspekte steht insofern die empirische Erfassung und
theoretische Durchdringung ökonomisch-politischer Wirklichkeit mit ihren Akteuren, Interes­
senlagen, Prozessmerkmalen, systemischen Zusammenhängen und Wandlungsprozessen.
Dabei können die Lernenden auf in der Einführungsphase erworbenes Wissen rekurrieren,
wenn es um die empirische und analytische Betrachtung komplexer gesamtwirtschaftlicher
Zusammenhänge und Entwicklungen geht. Sie analysieren die Wirtschaftsordnung der Bun­
desrepublik Deutschland (Wandel der sozialen Marktwirtschaft) als auf Privatbesitz an Pro­
duktionsmitteln beruhende Konzeption mit wettbewerbs- und sozialpolitischen Anteilen sowie
regulativen staatlichen Eingriffen (Ordnungs- und Prozesspolitik). Orientiert an den zentralen
wirtschaftspolitischen Herausforderungen analysieren und problematisieren die Lernenden in
den Themenfeldern 1 und 2 gegenwärtige wirtschaftliche sowie wirtschaftspolitische Entwick­
lungen, rekonstruieren entsprechende Konzeptionen und beurteilen mit diesen korrespondie­
rende wirtschaftspolitische Empfehlungen sowie Möglichkeiten konkreter Umsetzung –
einschließlich damit verbundener Implementationsprobleme.
Die Themenfelder 3-5 vertiefen diese Zusammenhänge und fokussieren mit Geld-, Arbeits­
markt-, Tarif- und Sozialpolitik zentrale wirtschaftspolitische Handlungsfelder, unterschiedliche
Akteure und Interessenlagen sowie (mögliche) Staatsinterventionen in einem sich europäisie­
renden und internationalisierenden Wirtschafts- und Währungsraum. Die Lernenden analysie­
ren damit das grundlegende Spannungsverhältnis von gesellschaftlichen Interessen in einem
nationalen Raum, nationalstaatlicher Politik sowie europäischer Sozial-, Wirtschafts- und Fi­
nanzpolitik. Die Lernenden unterscheiden zwischen wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Wirklichkeit einerseits und wissenschaftlicher Theoriebildung mit ihren deskriptiven, kausal­
analytischen und normativen Elementen andererseits. Dabei reflektieren sie unterschiedliche
normative Vorstellungen wie zum Beispiel konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe, die wirt­
schafts- und sozialpolitischer Praxis und Theorie zugrunde liegen.
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: Wirtschaftsordnung/Ordnungspolitik, Anreize und Restriktionen durch
Staatseingriffe, Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte,
Grundorientierungen
Prozesse und Handeln: Konflikte, Macht, Knappheit, Prozesspolitik
Wandel: Gewordenheit, Transformation, Alternativen, Instabilitäten




                                                                                              42
HMKB                                                                       Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.


Q2.1    Konjunkturanalyse und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessorien­
        tierter Wirtschaftspolitik

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Beobachtung, Analyse und Prognose wirtschaftlicher Konjunktur in offenen Volkswirt­
  schaften durch Wirtschaftsforschungsinstitute
– Grundlagen der keynesianischen stabilisierungspolitischen Konzeption (insbesondere Kri­
  senanalyse, Bedeutung der effektiven Gesamtnachfrage, Rolle des Staates, Multiplikator­
  effekt)
– Möglichkeiten und Varianten nachfrageorientierter Politik (insbesondere Fiskalpolitik, ge­
  gebenenfalls Geld- und Tarifpolitik)
– Probleme sowie politische und ökonomische Kontroversität nachfrageorientierter Fiskal­
  politik

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Erklärungsmodelle konjunktureller Schwankungen (güterwirtschaftliche und monetäre)


Q2.2    Nachhaltiges Wachstum und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt­
        schaftlicher Ordnungspolitik

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Bedeutung und Bestimmungsfaktoren mittel- und langfristigen Wirtschaftswachstums
– Grundlagen der neoklassischen Konzeption (Einflussfaktoren auf das Wirtschaftswachs­
  tum), wirtschaftspolitische Gestaltung von Angebotsbedingungen
– Ziele und Prinzipien angebotsorientierter Wirtschaftspolitik
– Wettbewerbsfähigkeit von Staaten und Regionen im europäischen Binnenmarkt (zum Bei­
  spiel Lohnstückkosten, Infrastruktur, politische und soziale Rahmenbedingungen)
– Probleme sowie politische und ökonomische Kontroversität angebotsorientierter Wirt­
  schaftspolitik

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Wettbewerbspolitik der Europäischen Union
– wettbewerbspolitische Aspekte der Konzeption der Sozialen Marktwirtschaft (Ordolibera­
  lismus) in Abgrenzung zu anderen Wirtschaftsordnungen




                                                                                           43
HMKB                                                                     Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Q2.3    Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Funktion und Bedeutung der europäischen Gemeinschaftswährung
– Folgen und Ursachen von Inflation und Deflation
– geldpolitische Ziele und Strategien der Europäischen Zentralbank
– Kontroversen um Mandat und Autonomie von Zentralbanken

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Inflationstheorien (Angebots-/Nachfrageinflation, Quantitätstheorie)
– Implementierung von Geldpolitik im internationalen Vergleich (Geldmengen- und Zinspoli­
  tik)
– Theorie optimaler Währungsräume


Q2.4    Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Entwicklung von Beschäftigung und Beschäftigungsstrukturen
– Formen, Folgen und Ursachen von Arbeitslosigkeit
– vergleichende Analyse arbeitsmarktpolitischer Instrumente (mindestens zwei)
– Tarifvertragsparteien, Tarifpolitik und Tarifautonomie
– Entwicklung der Einkommens- und Vermögensverteilung
– konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe (insbesondere Bedarfs- und Leistungsgerechtigkeit,
  Chancengleichheit, Diskriminierungsprobleme)

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Bestimmungsgründe für das Angebot und die Nachfrage von Arbeitskräften und deren
  wirtschaftspolitische Steuerung
– Auswirkungen des Strukturwandels auf Arbeitsmärkte und Strukturpolitik


Q2.5    Kontroversen um gerechte Sozialpolitik und Probleme der Staatsfinanzierung

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Entwicklung sozialpolitischer Forderungen und sozialstaatlicher Leistungen
– Möglichkeiten und Grenzen steuerfinanzierter Sozialpolitik
– Analyse der Struktur der Einnahmen und Ausgaben des Bundeshaushaltes
– Entwicklung der Staatsverschuldung und der Nettokreditaufnahme im europäischen Ver­
  gleich
– Europäisierung der Finanzpolitik (insbesondere nationale und europäische Schuldengren­
  zen)

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– inter- und intragenerationelle Gerechtigkeitsprobleme



                                                                                        44
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                            gymnasiale Oberstufe


Q3     Wirtschaftliche Globalisierung und internationale Beziehungen / Außenwirtschaft

Geschlossene Volkswirtschaften gibt es in der Wirklichkeit nicht. Die ökonomische Realität
des 21. Jahrhunderts ist geprägt von zunehmenden internationalen Vernetzungen und Inter­
dependenzen. Mit den Auswirkungen dieses Prozesses sind die Lernenden tagtäglich kon­
frontiert, sie sehen sich vielfältigen Entscheidungszwängen, aber auch Chancen gegenüber.
Ziel dieses Kurshalbjahres ist es, außenwirtschaftliche Zusammenhänge begreifbar zu ma­
chen, die Lernenden zu befähigen, sich in den komplexen Situationen einer globalisierten Welt
zu verorten sowie das kritische Denken und Formulieren von Handlungsalternativen zu för­
dern.
Ausgehend von dieser Zielsetzung erarbeiten die Lernenden zunächst grundlegende ökono­
mische Zusammenhänge der Globalisierung anhand der realen und monetären Außenwirt­
schaftstheorie. Messung und Beschreibung relevanter Phänomene, deren Analyse und
kritische Bewertung ermöglichen es den Lernenden, die grundlegende Relevanz außenwirt­
schaftlicher Ungleichgewichte zu verstehen sowie die Funktionsweise von Wechselkurssyste­
men und -politik zu erfassen. Haben die Lernenden Globalisierung als ökonomisches Phä-
nomen im Kern verstanden, ermöglichen die drei folgenden Themenfelder eine Erweiterung
ihrer Perspektive. Im Sinne eines Spiralcurriculums werden im Unterricht erlernte Inhalte wie­
der aufgegriffen und unter verschiedenen Fragestellungen bezüglich ökonomischer Depen­
denzen und finanzwirtschaftlicher Verflechtungen vertiefend bearbeitet. Dabei haben die
Lernenden die Möglichkeit, am Beispiel der Europäischen Union Funktionsweise, Herausfor­
derungen und Chancen optimaler Währungsräume zu verstehen, sich mit Instrumenten der
Außenwirtschaftspolitik oder den Zusammenhängen des Weltfinanzsystems auseinanderzu­
setzen, diese kritisch zu hinterfragen, Krisen zu reflektieren und Handlungsalternativen zu for­
mulieren.
Die Lernenden gewinnen so Einsicht in globale ökonomische Prozesse, sie entwickeln ein
Verständnis für komplexe Zusammenhänge und können wirtschaftspolitische Maßnahmen
und Entscheidungen kritisch hinterfragen und theoretisch begründete Alternativvorschläge for­
mulieren.
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe, Ar­
beitsteilung
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Grundorientierungen, Deu­
tungsmuster
Prozesse und Handeln: Konflikte, politische Gestaltung und Legitimation, Macht
Wandel: Instabilitäten, Alternativen




                                                                                             45
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                          gymnasiale Oberstufe

Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.


Q3.1    Globalisierung – die Welt wächst zusammen

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– die ökonomische Dimension der Globalisierung (Entwicklung von Handels-, Dienstleis­
  tungs- und Kapitalströmen, Zahlungsbilanz)
– Außenhandelstheorien (absolute und komparative Kostenvorteile)
– Ursachen außenwirtschaftlicher Ungleichgewichte (Wettbewerbsfähigkeit und Standort­
  faktoren)
– Chancen und Herausforderungen der Globalisierung für Deutschland aus gesellschaftli­
  cher, politischer und ökonomischer Sicht

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Heckscher-Ohlin-Theorem und neuere Ansätze
– Beeinflussung der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte


Q3.2     Wechselkurs und Währungspolitik

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– flexible versus feste Wechselkurse und Mischformen
– wechselkursbeeinflussende Faktoren
– währungspolitische Maßnahmen
– Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– historische Währungssysteme (unter anderem Bretton-Woods und Gold-Standard)
– Diskussionsansätze zu einer möglichen Neuordnung des Weltfinanzsystems


Q3.3     Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Dimensionen der europäischen Integration
– Freiheiten und Schranken des europäischen Binnenmarktes
– Konstruktionsprobleme des Euros (zum Beispiel Probleme des einheitlichen Zinssatzes)
– aktuelle und strukturelle Krisen als Herausforderung europäischer Wirtschaftspolitik




                                                                                         46
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                           gymnasiale Oberstufe

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– die europäische Union als mögliche Antwort auf die Globalisierung
– Grenzen staatlicher Souveränität in zentralen sozioökonomischen Politikfeldern (zum Bei­
  spiel Fiskalpolitik, Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik)


Q3.4    Außenwirtschaftspolitik zwischen Protektionismus und Freihandel

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Kosten und Nutzen protektionistischer Maßnahmen
– Handelshemmnisse als Instrumente der Politik (tarifäre und nicht-tarifäre)

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Organisation und Entwicklung internationaler Wirtschaftsbeziehungen (unter anderem
  Welthandelsorganisation (WTO), bilaterale Verträge)
– Ziele integrierter Wirtschaftsräume und ihre Wirkung auf Dritte


Q3.5    Strukturen, Tendenzen und Akteure des Weltfinanzsystems

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Aufbau, Dimensionen und Akteure der internationalen Finanzmärkte
– internationale Krisen
– Effizienz freier Finanzmärkte
– Regulierungsansätze am Beispiel der Finanzmarkttransaktionssteuer

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– internationale Bankenaufsicht und Eigenkapitalanforderungen
– Rolle der Ratingagenturen




                                                                                        47
HMKB                                                                         Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                             gymnasiale Oberstufe


Q4     Fragen der Wirtschaftsethik in einer globalisierten Welt

Im Verlauf der Oberstufe haben die Lernenden umfangreiches deklaratives, diskursives und
prozedurales Wissen erworben und vernetzt. Im letzten Kurshalbjahr der Qualifikationsphase
können die Lernenden nun verstärkt die Möglichkeit nutzen, diese Wissensbestände vor dem
Hintergrund ethischer und politischer Fragestellungen zu vertiefen, zu reflektieren und eigene
Standpunkte auszuschärfen. Um dies gewährleisten zu können, gleichzeitig aber auch Raum
für kompensatorisches Arbeiten und ein spiralcurriculares Vorgehen zu lassen, dienen ethi­
sche Problemfelder als Fragehorizont, mit dem sich bereits zuvor behandelte Inhalte verknüp­
fen lassen.
Da die Rolle der sogenannten Entwicklungsländer immer wieder zentrales Thema in der Aus­
einandersetzung um eine ethische Gestaltung der Weltwirtschaft ist, erscheint es angemes­
sen, dass die Lernenden Gelegenheit erhalten, solche Länder exemplarisch zu untersuchen
und individuelle Perspektiven abzuleiten. So legt der Unterricht Wert darauf, fragegeleitet ei­
genen Erkenntnisinteressen zu folgen, (fach-)wissenschaftliche Arbeitsweisen zu üben und
eigene Kompensationsschwerpunkte zu setzen. Lernende können sich der Thematik der „Ent­
wicklungsländer“ jedoch auch deduktiv annähern, indem sie sich mit allgemeinen Prinzipien
und Zusammenhängen beschäftigen und diese dann exemplarisch anwenden.
Die Bearbeitung der genannten Themen nutzen die Lernenden dazu, das grundlegende Span­
nungsverhältnis von ökonomischen Interessen und ethischen Standpunkten zu analysieren.
Sie unterscheiden zwischen wirtschaftlicher, sozialer und politischer Wirklichkeit einerseits und
wissenschaftlicher Theoriebildung mit ihren deskriptiven, kausalanalytischen und normativen
Elementen andererseits. Dabei reflektieren sie unterschiedliche normative Vorstellungen wie
zum Beispiel konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe, die ökonomischer Praxis und Theorie zu­
grunde liegen.
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv
nutzen:
System und Struktur: Politische Herrschaft und Ordnung, Recht/Normen, Legitimität und
Effizienz
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Deutungs­
muster
Prozesse und Handeln: Politische Gestaltung und Legitimation
Wandel: Gewordenheit, Alternativen




                                                                                              48
HMKB                                                                      Kerncurriculum
Wirtschaftswissenschaften                                         gymnasiale Oberstufe

Themenfelder

verbindlich: ein Themenfeld aus 1-3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds
können dabei Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden


Q4.1    Exemplarische Betrachtung der Volkswirtschaft eines sogenannten Entwick­
        lungslandes

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Merkmale von sogenannten Entwicklungsländern anhand von relevanten ökonomischen,
  gesellschaftlichen und politischen Daten
– Analyse und Bewertung der Daten unter den Aspekten der nachhaltigen Entwicklung und
  der globalen Verflechtung, Vergleich mit reifen Volkswirtschaften
– Ableitung von Ansätzen wirtschaftspolitischer Empfehlungen

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Vergleich mit einem sogenannten Schwellenland


Q4.2    Chancen und Grenzen der Globalisierung für die „Entwicklungsländer“

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– unterschiedliche Ausgangslage der „Entwicklungsländer“ aus ökonomischer Perspektive
  (vor allem Faktorausstattung), „good governance“
– Ableitung von Ansätzen für eine nachhaltige und klimagerechte Entwicklung
– Chancen und Risiken der Integration in den Weltmarkt

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Rolle von Drittländern und internationalen Institutionen im Entwicklungsprozess (Entwick­
  lungshilfe durch Entwicklungszusammenarbeit, Marktzugänge und so weiter)


Q4.3    Ethische Herausforderungen der Globalisierung

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Probleme des Globalisierungsprozesses in Industrienationen und „Entwicklungsländern“
  (Arbeitsmarkt, ungleiche Einkommens- und Vermögensverteilung, Steuerflucht)
– Diskussion von Lösungsansätzen zum Abbau globaler Ungleichheit (Abbau von Protektio­
  nismus, Mindestanforderungen an Arbeitsbedingungen)
– Entwicklungsstrategien (Polarisierungsstrategie, Abkopplungsstrategie, Grundbedürf­
  nisstrategie)

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Probleme der Sicherung von Mindeststandards im internationalen Handel (zum Beispiel in
  der Textilindustrie)
– Ökonomische Dimensionen von Migration (vor allem Brain Drain) und ökologischer Trans­
  formation

                                                                                          49
Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de
